Every discipline of science has its very own special language --
Mỗi lĩnh vực khoa học đều có những thuật ngữ riêng
the way it communicates the ideas that it investigates.
và đây là cách để truyền đạt các ý tưởng mà lĩnh vực đấy nghiên cứu.
For example, biology finds order in the world, by giving every living thing a name, in Latin.
Lấy ví dụ, sinh học tìm cách sắp xếp thế giới bằng cách đặt tên cho mọi sinh vật sống một cái tên theo tiếng La Tinh.
Chemistry has a system of prefixes, suffixes, and numerals to tell you, in a word or two,
Hóa học có 1 hệ thống tiền tố, hậu tố và chữ số để cho bạn biết, trong một hoặc hai từ,
the exact composition of an atom, or a compound.
thành phần chính xác của một nguyên tử, hoặc một hợp chất.
But physics has to communicate its ideas differently.
Nhưng vật lý phải truyền đạt ý tưởng của nó theo cách khác.
The language of physics, is mathematics.
Ngôn ngữ của vật lý chính là toán học.
Because, if you’re trying to describe how the world works, you really have to know how
Bởi vì, nếu bạn muốn miêu tả cách thức thế giới hoạt động, bạn thực sự cần biết
things relate to each other in a mathematical way.
cách thức các sự vật liên hệ với nhau dựa trên phương diện toán học.
For example, we've been talking a lot about position, velocity, and acceleration, and how they're all connected.
Ví dụ, chúng ta đã nói rất nhiều về vị trí, vận tốc và gia tốc, và cách thức chúng liên kết với nhau.
Velocity is a measure of your change in position, and acceleration is a measure of your  change in velocity.
Vận tốc đo sự thay đổi về vị trí, và gia tốc đo sự thay đổi về vận tốc.
They’re connected -- one quality will describe how the other is changing.
Chúng liên hệ với nhau -- đại lượng này sẽ miêu tả đại lượng khác thay đổi như thế nào.
And the way we describe change in mathematics is through calculus.
Và cách thức mà ta mô tả sự thay đổi trong toán học là thông qua toán học giải tích.
Calculus explains how and why things change, using derivatives,
Phép tính giải tích giải thích cách thức và nguyên nhân sự vật thay đổi, như sử dụng đạo hàm,
which help you determine how an equation is changing, as well as with integrals,
giúp ta xác định cách thức một phương trình biến đổi, điều tương tự như tích phân,
which you can use to calculate the area under a curve.
cái mà có thể giúp bạn tính toán diện tích bên dưới một đường cong.
Derivatives and integrals themselves are closely connected. But let's start with derivatives.
Đạo hàm và tích phân bản thân chúng có mối quan hệ chặt chẽ. Nhưng ta sẽ khởi đầu với đạo hàm trước.
You probably won't be able to go straight from this lesson to your calculus final.
Bạn chắc chắn sẽ không thể đi từ bài học hôm nay tới bài thi giải tích cuối kì được đâu.
But hopefully, in about 10 minutes, you WILL be able to understand some of the maths that
Nhưng hi vọng rằng trong 10 phút tới, bạn sẽ có thể hiểu được 1 số phép toàn mà
scientists have been using to think about physics, for the last 400 years or so.
các nhà khoa học đã sử dụng trong vật lý trong hơn 400 năm qua.
And you'll ALSO have a NEW way to fight speeding tickets. You know, just in case.
Và bạn CŨNG sẽ có 1 cách MỚI để tránh bị phạt quá tốc độ. Bạn biết đấy, chỉ để đề phòng thôi.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Last time, we talked about that unfortunate incident where you got a speeding ticket.
Bài trước, chúng ta đã nói về rủi ro khi bạn dính 1 vé phạt quá tốc độ.
Your speedometer was broken, but because we knew your acceleration, we were able to calculate
Công tơ mét của bạn bị hỏng, nhưng bởi ta biết được gia tốc của bạn, ta hoàn toàn có thể đo được
how fast you were going when the cops pulled you over.
bạn đang đi nhanh như thế nào khi cảnh sát dừng xe bạn lại.
So now, let's talk about what happens next.
Giờ hãy cùng nói về chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo.
Say the police drive off. You're ready to get back on the road, so you hit the gas and
Cảnh sát yêu cầu bạn phóng xe đi. Bạn sẵn sàng để đi tiếp, rồi bạn nhấn ga và
zoom forward, moving faster and faster.
phóng về phía trước, di chuyển ngày càng nhanh.
But in this scenario, we don't know your acceleration;
Nhưng trong tình huống này, ta không biết được gia tốc của bạn;
we only know how much your position is changing over time.
ta chỉ có thể biết được vị trí của bạn thay đổi nhiều như thế nào theo thời gian.
In this instance, your position happens to be equal to the amount of time you’ve
Trong ví dụ này, vị trí của bạn sẽ bằng quãng thời gian mà bạn
been driving, squared. So we’d write that as the equation x = t^2.
đã lái xe bình phương. Vậy chúng ta sẽ có công thức x=t^2
20 seconds in, you pass a detector with a sign that tells you your speed. You keep driving,
Sau 20 giây, bạn đi qua 1 máy dò tốc độ chỉ rõ tốc độ của bạn trên biển báo. Bạn vẫn tiếp tục lái xe,
foot still on the gas, before you realize what number you saw on the sign.
chân vẫn ở trên bàn đạp ga, và bạn nhận ra con số bạn đang nhìn thấy.
And…OH NO! You JUST got a speeding ticket in the last episode, for doing 126 kmh in a 100 kmh zone,
Và... ôi không! Bạn vừa mới nhận được 1 vé phạt quá tốc vì đi với vận tốc 126 km/h trong khu vực giới hạn 100 km/h,
and now the sign says you’re going even FASTER!
Và giờ bảng báo báo rằng bạn thậm chí còn đang đi nhanh hơn nữa.
Now you want to know if the number on the detector is accurate -- in other words, you want
Giờ bạn rất muốn biết liệu con số trên máy dò có chính xác không, nói cách khác, bạn muốn
to find your velocity, at the exact moment you passed it.
biết vận tốc của mình, ngay chính xác thời điểm bạn đi qua.
That velocity is just a measure of your change in position -- its derivative.
Vận tốc này chỉ là 1 phép đo sự thay đổi vị trí của bạn - chính là đạo hàm của nó.
So, to find your velocity, we’ll need to find the derivative of your position.
Vậy, để tìm được vận tốc của bạn, ta sẽ phải tìm đạo hàm vị trí của bạn.
And in order to determine THAT, we first need to talk about limits.
Và để xác định được đạo hàm, trước tiên ta cần phải nói về giới hạn.
Not speed limits -- I mean the derivatives kind. (pause) I’ll explain...
Không phải là giới hạn tốc độ - mà là giới hạn của đạo hàm. Tôi sẽ giải thích..
Limits are based on the idea that if you have a an equation on a graph, you can often predict
Giới hạn được dựa trên khái niệm rằng nếu bạn có 1 công thức trên đồ thị, bạn thường có thể đoán được
what it's going to look like at one point, just by knowing what it looks like at the surrounding points.
tại 1 điểm nó sẽ trông như thế nào khi bạn nhìn vào những điểm xung quanh.
For example: let’s say you have a graph of x = t^2 -- from our speeding scenario above
Ví dụ:  ta có công thức x=t^2 từ bài toán tốc độ phía trên
And you want to find out how your position is changing at the exact moment that time is equal to zero.
và bạn muốn biết vị trí của bạn thay đổi như thế nào vào thời điểm thời gian bằng 0.
That's what we'd call the limit as t approaches zero.
Và đó chính là giới hạn khi thời gian tiếp cận mốc 0.
So you take a look at what's happening AROUND t = 0.
Giờ hãy xem chuyện gì xảy ra quanh mốc t=0.
At t = 1, x is 1.
Tại điểm t=1, x=0.
At t = 0.5, x is 0.25.
Tại điểm t=0.5, x=0.25
And at t = 0.1, x is 0.01.
Và t=0.1 thì x=0.01.
You can probably tell that as we get closer and closer to t = 0, your value of x is getting
Ta có thể thấy rằng càng gần đến mức t=0 thì giá trị của x cũng
closer to zero, too. That’s what mathematicians mean when they talk about a limit.
gần với 0 hơn. Đấy chính là ý nghĩa toán học khi ta nói về giới hạn.
Limits are useful because they can help predict what happens as you make intervals smaller.
Giới hạn rất hữu ích bới nó có thể giúp ta phán đoán được chuyện xảy ra khi bạn thu ngắn khoảng thời gian lại.
An interval is just a range on a graph, it's the space between two points on the horizontal axis.
Và khoảng thời gian chỉ là 1 khoảng cách trên đồ thị, nó là khoảng cách giữa 2 điểm trên trục hoành.
So the first thing we can try is calculating your AVERAGE velocity over the interval from
Vậy đầu tiên ta có thể thử tính vận tốc trung bình trong khoảng thời gian từ
15 to 20 seconds. To do that, we use an equation that we talked
15 đến 20 giây. Ta có thể sử dụng công thức đã được đề cập trước đó -
about last time -- your average velocity, which is equal to the
vận tốc trung bình tương đương với
change in your position -- divided by the change in time.
sự thay đổi vị trí, được chia ra theo sự thay đổi về thời gian.
That turns out to be 35 ms.
Kết quả sẽ là 35 m/s.
Problem is, it’s still just an average -- it’s not EXACTLY how fast you were going after
Vấn đề là, nó mới chỉ là trung bình, không phải tốc độ CHÍNH XÁC bạn đã đi sau
20 seconds of acceleration, when you passed the detector.
20 giây gia tốc, khi bạn đi qua máy đo tốc độ.
Because of limits, we know that you could get a little closer to the right number by
Nhờ có giới hạn, ta có thể thấy răng bạn có thể có con số gần với con số chính xác hơn bằng cách
calculating your average over smaller and smaller intervals. Then you’d see that the
tính vận tốc trung bình trong các khoảng thời gian nhỏ hơn nữa. Khi đó bạn sẽ thấy rằng
number seemed to be getting closer and closer to 40 meters per second.
con số sẽ gần hơn với mức 40 m/s.
Which means that you’re going to need to slow wayyyy down if you don’t want to get
Điều này có nghĩa là bạn sẽ phải chậm lại nếu không muốn nhận
your SECOND speeding ticket of the day.
cái phiếu phạt tốc độ thứ 2 trong ngày.
But that's the idea of derivatives: you can use infinitely tiny intervals to figure out
Vả đấy chính là ý tưởng về đạo hàm: ta có thể sử dụng những khoảng thời gian nhỏ không giới hạn để tính
exactly how an equation is changing at any moment.
chính xác một phương trình đang thay đổi như thế nào ở bất kỳ khoảnh khắc nào.
You can even come up with an equation to describe the change. That's exactly what velocity is
Bạn thậm chí có thể đưa ra 1 phương trình để mô tả sự thay đổi đấy. Đấy chính xác là vận tốc -
-- an equation that describes change in position.
một phương trình mô tả sự thay đổi vị trí.
And acceleration describes change in velocity.
Và gia tốc mô tả sự thay đổi về vận tốc.
So we'd call velocity the derivative of position, and acceleration the derivative of velocity.
Vậy chúng ta có thể gọi vận tốc là đạo hàm của vị trí và gia tốc là đạo hàm của vận tốc.
Now, when it comes to how you can express a derivative in writing, mathematicians have
Giờ ta sẽ nói về cách biểu diễn đạo hàm, các nhà toán học đã
come up with shortcuts.
đưa ra được các quy tắc nhanh chóng hơn.
Like what's known as the Power Rule.
Giống như một cái gọi là Quy tắc lũy thừa.
As the name suggests, it’s used for equations with variables raised to powers, or exponents
Như chính cái tên của nó, Quy tắc này được sử dụng cho các phép toán với các biến số được  nâng lên lũy thừa, hoặc mũ
-- as long as the exponent is a number.
miễn rằng số mũ là 1 con số.
For example, x = t^2 would work with the power rule, because t is raised to the power of 2.
Ví dụ, x=t^2 được áp dụng trong quy tắc lũy thừa bởi nó nâng lên lũy thừa bậc 2.
The power rule says that for these kinds of equations, to calculate the derivative, all
Trong quy tắc lũy thừa, đối với những loại phép tính này, để tính được đạo hàm,
you need is one weird trick.
tất cả những gì chúng ta cần là 1 mẹo nhỏ.
Take the number of that exponent -- in this case, two -- and stick it in front of the
Lấy số mũ, trong trường hợp này là 2 -- và đặt nó ngay trước biến số.
variable. Then you subtract 1 from the exponent.
Sau đó lấy số mũ trừ 1.
And that's your derivative!
Và đấy chính là đạo hàm!
So the derivative of x = t^2 is just 2t. Which means that no matter how many seconds you’ve
Vậy đạo hàm của x=t^2 là 2t. Điều đó có nghĩa là cho dù bạn có
had your foot on the gas, your velocity will be 2t -- so, double the number of seconds.
nhấn ga mấy giây đi nữa thì vận tốc của bạn vẫn là 2t, tức là gấp đôi số giây.
After 5 seconds, you were going a modest 10 ms. But after 20 seconds, you were going a
Sau 5 giây, bạn sẽ đi với vận tốc vừa phải là 10m/s. Nhưng sau 20 giây, vận tốc của bạn sẽ là
full 40 ms. Which is not good. We'd write that like this, where dxdt is just a way of
40 m/s. Và điều này không hề tốt. Chúng ta sẽ viết ra như sau, và dxdt ở đây chỉ là 1 cách
saying that we're taking the derivative of the part of the equation that involves t.
thể hiện rằng ta đang đạo hàm phần phép tính có liên quan tới t.
Or, as a mathematician would put it, we're taking the derivative of x with respect to t.
Hoặc là theo như cách nói của 1 nhà toán học, ta lấy đạo hàm của x theo t.
You'll also sometimes see this written in a different way:
Bạn cũng sẽ thỉnh thoảng thấy nó được trình bày theo 1 cách hoàn toàn khác:
If F of T is equal to T squared, then F prime of T is equal to two T.
Nếu hàm f với biến t bằng t bình phương, thì đạo hàm f' của t bằng 2t.
Now let’s try to find a couple more derivatives using the power rule.
Giờ hãy thử tìm vài đạo hàm dùng quy tắc lũy thừa.
x = 7t^6 is another power-style equation: it has a variable, t, raised to a power, 6,
x=7t^6 cũng là 1 phép toán lũy thừa: nó có 1 biến t, lũy thừa lên bậc 6
with a number in front of it: 7. The first thing we do is take the exponent, and stick
với 1 hằng số trước nó: 7. Việc đầu tiên cần làm là lấy số mũ và đặt nó
it in front of the variable.
trước biến t.
But there's already a number in front of t ... 7. So we end up multiplying them: 7 times
Nhưng đã có sẵn 1 con số đứng trước t là 7. Vậy chúng ta sẽ nhân nó lên: 7 nhân
6 is 42. Then we subtract 1 from the power that t is raised to. So we end up with 42t^5.
6 bằng 42. Sau đó ta lấy số mũ trừ đi 1. Đáp án sẽ là 42t mũ 5.
Same goes for equations where the exponents are fractions or decimals. So the derivative
Tương tự đối với trường hợp số mũ là phân số hoặc số thập phân. Vậy đạo hàm
of t^½ is half t to the negative one half.
của t mũ 1/2 bằng 1/2 t mũ trừ 1/2.
It works for negative exponents, too -- the derivative of t^-2 is just negative 2 t to
Công thức này cũng áp dụng cho số mũ âm - đạo hàm của t^-2 bằng
the negative third.
-2t^-3.
Now, there are a few more equations whose derivatives you should understand.
Ta có 1 số công thức có đạo hàm bạn có thể hiểu được.
Trigonometry -- which we use to calculate the angles and sides of triangles -- is going
Lượng giác - công thức được dùng để tính góc và cạnh của hình tam giác
to come up a lot in physics, because we'll be using right angle triangles all the time.
đang được áp dụng rất rộng rãi trong vật lý bởi chúng ta sử dụng hình tam giác vuông rất nhiều.
So it's a good idea to know how to find the derivatives of sin(x) and cos(x).
Vậy nên sẽ là 1 ý kiến hay nếu ta biết được cách tìm đạo hàm của sin(x) và cos(x).
Sine tells you that if you have a right angle triangle, and x is an angle in that triangle, then sin(x)
Sin cho ta biết rằng nếu ta có 1 hình tam giác vuông và x là 1 góc trong tam giác đó, thì sin(x)
will be the (length of the side opposite, that angle), divided by the (hypotenuse).
sẽ là (chiều dài của của cạnh đối diện) chia cho (cạnh huyền).
Cosine does the same thing, just with the (side next to the angle) divided by the (hypotenuse).
Cosin cũng tương tự sẽ bằng (cạnh kề bên) chia cho (cạnh huyền).
So their graphs tell you what those ratios will be, depending on the angle.
Vậy đồ thị của chúng cho biết tỉ lệ trên là bao nhiêu sẽ phụ thuộc vào góc.
We can actually try to guess the derivative of sin(x) just by looking at its graph.
Thực tế ta có thể đoán đạo hàm của  sin(x) chỉ bằng cách nhìn và đồ thị của nó.
You can see that the curve has turning points every so often, at x = -90 degrees, x = 90
Bạn có thể thấy đường cong có các điểm ngoặt theo chu kỳ tại điểm x= -90 độ,  x= 90 độ
degrees, and so on -- repeating every 180 degrees.
và tiếp tục lặp lại mỗi 180 độ.
Meaning, at those points, the equations aren't changing at all -- so the derivative at these
Điều này có nghĩa là ở những điểm này, công thức không hề thay đổi - nên đạo hàm ở những
turning points is also going to be exactly zero.
điểm ngoặt cũng sẽ chính xác bằng 0.
Let's pull up another graph where we'll plot the derivative, and put little dots where
Giờ hãy xem tiếp 1 đồ thị khác, ở đây ta sẽ vẽ 1 đạo hàm và xác định vài điểm mà tại đó
we know it'll be zero.
ta biết nó sẽ bằng 0.
Now, what's happening between those turning points? Well, from -270 to -90 degrees, sin(x)
Giờ, chuyện gì sẽ xảy ra giữa những điểm ngoặt này? Từ -270 độ đến âm -90độ, sin(x)
is decreasing.
giảm dần.
In other words, its change -- and therefore its derivative -- must be negative.
Nói cách khác, sự thay đổi của nó, kéo theo đó là đạo hàm của nó sẽ phải là 1 số âm.
Then, from -90 to 90 degrees, sin(x) is increasing -- so it'll have a positive derivative. And so on...
Tiếp theo, từ -90 đến 90 độ, sin(x) tăng dần - vậy nó sẽ có đạo hàm dương. Và tương tự như vậy..
There are actually a lot more clues in this graph to help us find the derivative, but
Thực tế có nhiều dấu hiệu hơn trong đồ thị này giúp ta tìm được đạo hàm, nhưng
we already know enough to make a decent guess.
ta đã biết đủ để có được 1 suy đoán hợp lí.
If we smoothly connect the dots on the graph of our derivative, keeping in mind where the
Nếu ta nối các điểm trên đồ thị của đạo hàm, nhớ rằng nơi
curve should be positive and where it should be negative … hey, this derivative is looking
nào đường cong là dương và nơi nào là âm. Đây, đạo hàm này trông
a whole lot like the graph of cos(x)!
rất giống đồ thị của cos(x).
That’s because it is. The derivative of sine is just cosine, and that is going to
Đúng vậy. Đạo hàm của sin chính là cos, và nó sẽ
come up a LOT.
còn xuất hiện rất nhiều nữa đó.
So will these, which you can work out on your own by repeating what we just did with the
Và những công thức này cũng vậy, bạn có thể tự tìm ra nó bằng cách tương tự như cách chúng ta vừa làm
graphs of sin(x) and cos(x).
với đồ thị của sin(x) và cos(x).
Another important derivative that comes up a lot is a very special case, and that’s
Một phương trình đạo hàm khác mà cũng xuất hiện rất thường xuyên là một trường hợp rất đặc biệt,
e^x The derivative of e^x is just…. e^x.
Và đó là e^x. Đạo hàm của e^x chỉ là .. e^x.
Yep, that’s it. No matter what.
Vâng, chỉ vậy thôi. Dù có là gì đi nữa.
In fact, that’s one way to define e, which is kind of like pi in the sense that it’s
Thực tế, đó là một cách để định nghĩa số e, nó cũng giống số pi ở chỗ
a simple letter representing a very specific, irrational number -- about 2.718, but with
nó cũng là một chữ cái đơn giản đại diện cho một số vô tỉ cụ thể -- khoảng 2.718,
more digits after the decimal point that go on forever.
nhưng với nhiều chữ số sau dấu thập phân dài tới vô tận.
It has all sorts of uses in calculus, but it also shows up when you’re studying things
Nó có đủ thứ công dụng trong giải tích, nhưng nó cũng xuất hiện nhiều khi bạn học
like finance and probability.
về tài chính hay xác suất.
Armed with all these ways to find derivatives, you could take pretty much any equation of
Được trang bị với những cách này để tính đạo hàm, bạn có thể lấy hầu như bất kì phương trình nào
your position and calculate its derivative -- and therefore your velocity.
về vị trí của bạn và tính đạo hàm của nó -- cho nên sẽ có được vận tốc của bạn.
In the same way, you could take the derivative of your velocity and find your acceleration.
Bằng cách tương tự, bạn có thể tính đạo hàm vận tốc của bạn và tìm ra gia tốc.
But there's still a whole other part of calculus that we haven't talked about yet -- integrals
Nhưng vẫn còn nguyên một phần khác của giải tích mà chúng ta vẫn chưa nói tới -- tích phân.
-- which will let you do this backwards.
Cái mà sẽ giúp bạn làm điều này ngược lại.
With integrals, you can use your acceleration to find your velocity, and your velocity to find your position.
Với tích phân, bạn có thể sử dụng gia tốc của mình để tìm ra vận tốc, và sử dụng vận tốc của bạn để tìm ra vị trí.
But we'll save that for next time.
Nhưng chúng ta sẽ để dành nó cho lần sau.
Today, you learned about limits, and that derivatives use them to describe how an equation is changing.
Hôm nay bạn đã học được về giới hạn, và rằng đạo hàm được dùng để mô tả một phương trình thay đổi như thế nào.
We also talked about a few different kinds of derivatives: powers, constants, trigonometry, and e^x.
Chúng ta cũng nói về một vài loại đạo hàm khác nhau: hàm mũ, hằng số, lượng giác và e^x.
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
Khóa học vật lý cấp tốc được sản xuất với sự hợp tác của Xưởng phim kỹ thuật số PBS.
to their channel to check out amazing shows like Deep Look, The Good Stuff, and PBS  Space Time.
Bạn có thể truy cập kênh của họ để khám phá những chương trình thú vị như Deep Look, The Good Stuff, and PBS Space Time.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập này của khóa học cấp tốc được quay ở Xưởng phim khóa học cấp tốc của Bác sĩ Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people….and our Graphics Team is Thought Cafe.
với sự giúp đỡ của những con người tuyệt vời và nhóm đồ họa Thought Cafe.